これまで 勉強した ことから 音の正体は 実は 振動（しんどう）でした。
振動（しんどう）することで 音が出ます。
ギターやバイオリンは 弦（げん）を はじいて 振動（しんどう）させ 音が出ます。
たいこは 皮をたたいて 振動（しんどう）させ 音が出ます。
リコーダーや笛は ふいて 空気を 振動（しんどう）させて 音が出ます。
この動画では 振動（しんどう）の 仕方で 音の 大きさや高さが どのように 変化するか 実験をして 勉強します。
このような モノコードを 使って 勉強します。
ここに 弦（げん）を張り 支柱を 動かして 弦（げん）の はじく長さを 変えます。
モノコードが ない場合は 輪ゴムなどでも 簡単に 実験をすることが できます。
音の大きさは 弦（げん）の はじき方で 変わります。
音の高さは 弦（げん）の 長さ 太さ 張り方で 変わります。
弦（げん）の はじき方 長さ 太さ 張り方で 音の 大きさ 高さが どのように 変わってくるかを 見ましょう。
このような モノコードを 用意します。
弦（げん）の 振幅（ふれはば）とは はじき方です。
振幅（ふれはば）とは 弦（げん）が 振（ふ）れる 大きさのことです。
音の大きさを 大きくしたい 時です。
振幅（ふれはば）が 大きい時は 音が 大きいです。
弦（げん）の振幅（ふれはば）が 小さい時は 音の大きさも 小さいです。
同じように はじき方です。
強くはじくと 振幅（ふれはば）が 大きくなって 音の大きさを 大きくできます。
逆に はじき方が 弱い時は 振幅（ふれはば）は 小さくなり 音の大きさも 小さくなります。
音の高さを 変える時です。
弦（げん）の長さ 太さ 張り方で 音の高さを 変えることが できます。
高い音を 出したい時は 短い弦（げん）を 使います。
低い音を 出したい時は 長い弦（げん）を 使います。
音の高さを 弦（げん）の太さで 変えたい時です。
高い音を 出したい時は 細い弦（げん）を 使います。
低い音を 出したい時は 太い弦（げん）を 使います。
これは ギターに よく似ています。
ギターを さわったことが ある人は 分かると 思います。
高い音が出る 弦（げん）は 必ず 細いです。
低い音が出る 弦（げん）は 必ず 太いです。
弦（げん）の 張り方を 変えると 高さを 調節できます。
高い音を 出したければ 弦（げん）を 強く張ります。
低い音を 出したければ 弦（げん）を 弱く張ります。
輪ゴムも 強く張って はじくと 高い音が出ます。
弱い張り方で あれば 音の高さは 低くなります。
モノコードの 実験をして 弦（げん）が 振（ふ）れる 回数について 調べました。
次のことが 分かりました。
弦（げん）の長さが 短いものと 長いものを 使うと 音の高さは どうなりましたか。
短い弦（げん）の場合は 音の高さは 高くなりました。
長い弦（げん）を 使うと 音の高さは 低くなりました。
その時 弦（げん）が 振（ふ）れる 回数に 注目します。
高い音の方が 回数は 多くなりました。
低い音の方は 回数が 少なくなりました。
弦（げん）が 振（ふ）れる回数に 注目すると 音の高さが 分かります。
その振（ふ）れる 回数のことを 振動（しんどう）数 または 周波数と 言います。
これは 1秒間に 振動（しんどう）する 回数のことです。
この時 使う 単位は 大文字のHと 小文字のzです。
これで ヘルツと 読みます。
1Hzとは 1秒間に 1回 振動（しんどう）することを 表します。
ヘルツの数字が 大きいほど 高い音です。
人が 聞こえる音は 振動（しんどう）数で言うと 20Hzから 20000Hzの 間です。
20000Hz以上は 人には 聞こえない 高い音です。
超（ちょう）音波と 言われています。
超（ちょう）音波は 犬 ねこ イルカ コウモリなどが 聞くことが できます。
さらに イルカや コウモリは 超（ちょう）音波を 出すことも できます。
超（ちょう）音波を 出すことで 周りの 状きょうを 知ることが できます。
暗い時でも どこにも 当たらずに 泳いだり 飛んだり えさを 見つけたり することが できます。